Naquela terra não havia espelhos. Nem nunca tinha havido.
Era uma aldeia longe de tudo, onde nada chegava. Nem espelhos.
Uma vez, o senhor Chamisso, lá da aldeia, foi à cidade. Ih, que assombro! Ruas, carros, gente com pressa, casas altas de pasmar…
Atarantado, o senhor Chamisso o que queria era voltar para a sua aldeia. Ia a passar por uma loja e viu, na montra, um espelho.
– Olha o retrato do meu pai – exclamou.
O pai do senhor Chamisso tinha morrido há anos e não era de estranhar que o filho estivesse parecido com ele.
Entrou na loja e comprou o espelho. Depois, com o espelho embrulhado debaixo do braço, voltou para a aldeia.
Chegou já era noite.
Na manhã seguinte, quando acordou, virou-se para a mulher, ainda meio estremunhada, e disse-lhe:
– Calcula o que eu encontrei, na cidade. Nem mais nem menos do que o retrato do meu pai. Vai tu ver, que o deixei embrulhado, na cozinha.
A mulher calçou os chinelos e, ainda desgrenhada e mal pronta, foi ver. Quando desembrulhou o espelho, indignou-se:
– Ai que mentiroso que é o meu marido. A dizer que tinha trazido o retrato do pai, quando o que trouxe para casa foi o retrato de uma marafona, com cara de porca.
E foi fazer queixa à mãe.
– Só queria que a mãe visse a feiosa que ela é, toda mal pronta e esguedelhada. Uma pouca-vergonha de uma mulher!
– Deixa estar, filha, que eu vou ver e, se for como tu dizes, a gente dá uma desanda no teu marido.
A mãe foi espreitar o espelho.
– Ai que velha avantesma! – gritou.
Com o susto, largou o espelhinho, que caiu no chão e se partiu em mil bocados.
Pois foi assim tal e qual. Naquela família continuaram a não saber o que era um espelho… Melhor para eles…